# [Базовые определения теории графов](https://ru.wikipedia.org/wiki/Глоссарий_теории_графов).

1. **Граф** — абстрактный математический объект, представляющий собой множество вершин графа и набор рёбер, то есть соединений между парами вершин. 
    - **Простой граф** — граф, в котором нет кратных рёбер и петель.
2. **Путь** — последовательность рёбер или последовательность вершин и рёбер, в которой каждый элемент инцидентен предыдущему и последующему.
    - **Простой путь** — путь, который не проходит дважды через одно ребро (иногда ребро).
3. **Связность**. Две вершины в графе связаны, если между ними существует путь.
4. **Связный граф** — граф, в котором все вершины связаны.
5. **Цикл** — это путь длины не менее 1, который начинается и заканчивается в одной и той же вершине.
    - **Простой цикл** — цикл, не проходящий дважды через одну вершину.
6. **Полный граф** - граф, в котором каждая вершина соединена ребром с любой другой вершиной
7. **Регулярный граф** — граф, степени всех вершин которого равны.
8. **Инцидентность** - это когда ребро и вершина соеденены.
9. **Изоморфизм**. Два графа называются изоморфными, если графы отличаются только названиями своих вершин.
10. **Автоморфизм** — Изоморфизм графа с самим собой.
11. **Степень вершины** — количество инцидентных ей ребер.

## Методы доказательств утверждений на графах:
- Метод Математической Индукции 
- От противного
- Контрпримеры

## Примеры графов:
стандартные графы: кольца (см. цикл), [звезда](https://ru.wikipedia.org/wiki/Граф-звезда), [колесо](https://ru.wikipedia.org/wiki/Колесо_(теория_графов)) - представти сами)

