# Деревья:
- Концевой узел (лист) — узел со степенью 1, то есть узел, в который ведёт только одно ребро.
- Узел ветвления — неконцевой узел.



[Всё тут!](https://neerc.ifmo.ru/wiki/index.php?title=Дерево,_эквивалентные_определения)

1. Дерево (англ. tree) — связный ациклический граф.
    - 1⇒2 Граф связен, поэтому любые две вершнины соединены путем. Граф ацикличен, значит путь единственен, а также прост, поскольку никакой путь не может зайти в одну вершину два раза, потому что это противоречит ацикличности.
2. Любые две вершины графа G соединены единственным простым путем.
    - 2⇒3 Очевидно, что граф связен. Докажем по индукции, соотношение | V |=| E |+1. Утверждение очевидно для связных графов с одной и двумя вершинами. Предположим, что оно верно для графов, имеющих меньше | V | вершин. Если же граф G имеет | V | вершин, то удаление из него любого ребра делает граф G несвязным в силу единственности простых цепей; более того, получаемый граф будет иметь в точности две компоненты. По предположению индукции в каждой компоненте число вершин на единицу больше числа ребер. Таким образом, | V |=| E |+1.
3. G — связен и | V |=| E |+1
    - 3⇒4 Очевидно, что если граф связен и ребер на одно меньше, чем вершин, то он ацикличен. Преположим, что у нас есть | V | вершин, и мы добавляем ребра. Если мы добавили ребро для получения цикла, то добавили второй путь между парой вершин, а значит нам не хватит его на добавление вершины и мы получим не связный граф, что противоречит условию.
4. G — ацикличен и | V |=| E |+1
    - 3⇒4 Очевидно, что если граф связен и ребер на одно меньше, чем вершин, то он ацикличен. Преположим, что у нас есть | V | вершин, и мы добавляем ребра. Если мы добавили ребро для получения цикла, то добавили второй путь между парой вершин, а значит нам не хватит его на добавление вершины и мы получим не связный граф, что противоречит условию.
5. G — ацикличен и при добавлении любого ребра для несмежных вершин появляется один простой цикл.
    - 5⇒6 Поскольку Kp для |V|>3 содержит простой цикл, то G не может им являться. G связен, так как в ином случае можно было бы добавить ребро так, что граф остался бы ациклическим.
6. G — связный граф, отличный от Kp для |V|>3, а также при добавлении любого ребра для несмежных вершин появляется один простой цикл.
    - 6⇒7 Докажем, что любые две вершины графа соединены единственной простой цепью, а тогда поскольку 2⇒3, получим |V|=| E |+1. Любые две вершины соединены простой цепью, так как G — связен. Если две вершины соединены более чем одной простой цепью, то мы получим цикл. Причем он должен являться K3, так как иначе добавив ребро, соединяющее две вершины цикла, мы получим более одного простого цикла, что противоречит условию. K3 является собственным подграфом G, поскольку G не является Kp для |V|>3. G — связен, а значит есть вершина смежная с K3. Очевидно, можно добавить ребро так, что образуется более одного простого цикла. Если нельзя добавить ребра так, чтобы не нарушалось исходное условие, то граф G является Kp для |V|>3, и мы получаем противоречие с исходным условием. Значит, любые две вершины графа соединены единственной простой цепью, что и требовалось.
7. G — граф, отличный от K3∪K1 и K3∪K2, а также |V|=| E |+1, и при добавлении любого ребра для несмежных вершин появляется один простой цикл.
    - 7⇒1 Если G имеет простой цикл, то он является отдельной компонентой K3 по ранее доказанному. Все остальные компоненты должны быть деревьями, но для выполнения соотношения |V|=| E |+1 должно быть не более одной компоненты отличной от K3, так как в K3 |V|=| E |=3. Если это дерево содержит простой путь длины 2, то в G можно добавить ребро так, что образуются два простых цикла. Следовательно, этим деревом является K1 или K2. Значит G является K3∪K1 или K3∪K2, которые мы исключили из рассмотрения. Значит наш граф ацикличен. Если G ациклический и |V|=| E |+1, то из 4⇒5 и 5⇒6 верно, что G — связен. В итоге получаем, что G является деревом по определению.

Таким образом доказанна эквивалентность всех определений.

## Вот компактное представление определений дерева:
1. Св., Б.ц.
2. Любые две вершины графа G соединены единственным простым путем.
3. св. и | V |=| E |+1
4. Б.ц. и  | V |=| E |+1
5. Б.ц и при добавлении любого ребра для несмежных вершин появляется один простой цикл.
6. Св. и при добавлении любого ребра для несмежных вершин появляется один простой цикл.
7. |V|=|E|+1 и при добавлении любого ребра для несмежных вершин появляется один простой цикл.

- б.ц - без циклов, ацикличный граф
- |V|=|E|+1 рёбер на одно меньше, чем вершин
- св. - связный граф
