# [Гамильтоновы циклы и пути. Критерий Дирака; Формулировка и доказательство орректности](https://neerc.ifmo.ru/wiki/index.php?title=Теорема_Дирака)
- Гамильтоновым путём (англ. Hamiltonian path) называется простой путь, приходящий через каждую вершину графа ровно один раз.
- Гамильтоновым циклом (англ. Hamiltonian cycle) называют замкнутый гамильтонов путь.

## Лемма (о длине цикла):
- Пусть \\(G\\) — произвольный неориентированный граф и \\(δ\\) — минимальная степень его вершин. Если \\(δ⩾2\\), то в графе \\(G\\) существует цикл \\(C\\) длиной \\(l⩾δ+1\\).

\\(▹\\)
Рассмотрим путь максимальной длины \\(P=v_0 v_1 … v_s\\). Все смежные с \\(v_0\\) вершины лежат на P. Обозначим \\(k=max{i:v_0 v) i∈E}\\). Тогда \\(δ⩽deg(v_0)⩽k\\). Цикл \\(C=v_0- v_1 … v_k v_0 \\) имеет длину \\(l=k+1⩾δ+1\\)
\\(◃\\)

## Теорема (Дирак):
- Пусть G — неориентированный граф и δ — минимальная степень его вершин. Если n⩾3 и δ⩾n/2, то G — гамильтонов граф.

### Доказательство:
▹
Пусть C — цикл наибольшей длины в графе G. По лемме его длина l⩾δ+1. Если C - гамильтонов, то теорема доказана. Предположим обратное, т. е. G∖C≠∅. Рассмотрим путь P=x…y:P∩C={y} наибольшей длины m. Заметим, что по условию δ⩾n/2, а значит δ⩾n−δ>n−l=|V(G∖C)| и каждая вершина из G∖C смежна с некоторыми вершинами из C. Заметим, что вершина x не может быть смежна:

с вершинами из C, расстояние от которых до y (по C) не превышает m. Действительно, пусть вершина v∈C и расстояние от v до y по циклу меньше либо равно m. Тогда этот участок цикла можно заменить на v→x→P→y, длина которого m+1. Таким образом образуется цикл большей длины, что противоречит предположению о максимальности цикл C.
двум смежным вершинам на C. Пусть u,v∈C и {(u,v),(u,x),(x,v)}∈E. Тогда заменив ребро (u,v) на u→x→v, увеличим длину цикла на 1.
вершинам из G∖(C∪P), поскольку P максимальный.
Получаем deg x⩽m+(l−2m)/2=l/2<n/2⩽δ. Противоречие.
◃