# Минимальное остовное дерево. Алгоритм Крускала
Дан взвешенный неориентированный граф. Требуется найти такое поддерево этого графа, которое бы соединяло все его вершины, и при этом обладало наименьшим весом (т.е. суммой весов рёбер) из всех возможных. Такое поддерево называется минимальным остовным деревом или простом минимальным остовом.
## Описание алгоритма
Алгоритм Крускала изначально помещает каждую вершину в своё дерево, а затем постепенно объединяет эти деревья, объединяя на каждой итерации два некоторых дерева некоторым ребром. Перед началом выполнения алгоритма, все рёбра сортируются по весу (в порядке неубывания). Затем начинается процесс объединения: перебираются все рёбра от первого до последнего (в порядке сортировки), и если у текущего ребра его концы принадлежат разным поддеревьям, то эти поддеревья объединяются, а ребро добавляется к ответу. По окончании перебора всех рёбер все вершины окажутся принадлежащими одному поддереву, и ответ найден.
## Реализация
Этот код самым непосредственным образом реализует описанный выше алгоритм, и выполняется за //( O (M log N + N2//). Сортировка рёбер потребует //( O (M log N)//) операций. Принадлежность вершины тому или иному поддереву хранится просто с помощью массива tree_id - в нём для каждой вершины хранится номер дерева, которому она принадлежит. Для каждого ребра мы за //( O (1)//) определяем, принадлежат ли его концы разным деревьям. Наконец, объединение двух деревьев осуществляется за$$ O (N)$$ простым проходом по массиву tree_id. Учитывая, что всего операций объединения будет N-1, мы и получаем асимптотику O (M log N + N2).
```c++
int m;
vector < pair < int, pair<int,int> > > g (m); // вес - вершина 1 - вершина 2

int cost = 0;
vector < pair<int,int> > res;

sort (g.begin(), g.end());
vector<int> tree_id (n);
for (int i=0; i<n; ++i)
	tree_id[i] = i;
for (int i=0; i<m; ++i)
{
	int a = g[i].second.first,  b = g[i].second.second,  l = g[i].first;
	if (tree_id[a] != tree_id[b])
	{
		cost += l;
		res.push_back (make_pair (a, b));
		int old_id = tree_id[b],  new_id = tree_id[a];
		for (int j=0; j<n; ++j)
			if (tree_id[j] == old_id)
				tree_id[j] = new_id;
	}
}
```
