# [Поиск в ширину](http://e-maxx.ru/algo/bfs)
Поиск в ширину (обход в ширину, breadth-first search) — это один из основных алгоритмов на графах.

В результате поиска в ширину находится путь кратчайшей длины в невзвешенном графе, т.е. путь, содержащий наименьшее число рёбер.

Алгоритм работает за O (n+m), где n — число вершин, m — число рёбер.
### Содержание
- [Поиск в ширину](#%D0%BF%D0%BE%D0%B8%D1%81%D0%BA-%D0%B2-%D1%88%D0%B8%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%83)
		- [Содержание](#%D1%81%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B6%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5)
	- [Описание алгоритма](#%D0%BE%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%B0%D0%BB%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%BC%D0%B0)
	- [Реализация](#%D1%80%D0%B5%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F)
	- [Применения алгоритма](#%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D0%B0%D0%BB%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%BC%D0%B0)
## Описание алгоритма
Поиск в ширину работает путём последовательного просмотра отдельных уровней графа, начиная с узла-источника u.

Рассмотрим все рёбра (u,v), выходящие из узла u. Если очередной узел v является целевым узлом, то поиск завершается; в противном случае узел v добавляется в очередь. После того, как будут проверены все рёбра, выходящие из узла u, из очереди извлекается следующий узел u, и процесс повторяется. 
## Реализация
Реализуем вышеописанный алгоритм на языке C++.

Входные данные:
<pre><code class="c++ language-c++">
vector &lt; vector&lt;int&gt; &gt; g; // граф
int n; // число вершин
int s; // стартовая вершина (вершины везде нумеруются с нуля)

// чтение графа
</code></pre>
...
Сам обход:

<pre><code class="c++ language-c++">
queue&lt;int&gt; q;
q.push (s);
vector&lt;bool&gt; used (n);
vector&lt;int&gt; d (n), p (n);
used[s] = true;
p[s] = -1;
while (!q.empty()) {
    int v = q.front();
    q.pop();
    for (size_t i=0; i&lt;g[v].size(); ++i) {
        int to = g[v][i];
        if (!used[to]) {
            used[to] = true;
            q.push (to);
            d[to] = d[v] + 1;
            p[to] = v;
        }
    }
}
</code></pre>

Если теперь надо восстановить и вывести кратчайший путь до какой-то вершины \rm to, это можно сделать следующим образом:

<pre><code class="c++ language-c++">
if (!used[to])
    cout &lt;&lt; "No path!";
else {
    vector&lt;int&gt; path;
    for (int v=to; v!=-1; v=p[v])
        path.push_back (v);
    reverse (path.begin(), path.end());
    cout &lt;&lt; "Path: ";
    for (size_t i=0; i&lt;path.size(); ++i)
        cout &lt;&lt; path[i] + 1 &lt;&lt; " ";
}
</code></pre>

## Применения алгоритма
- Поиск кратчайшего пути в невзвешенном графе.
- Поиск компонент связности в графе за O(n+m).
- Для этого мы просто запускаем обход в ширину от каждой вершины, за исключением вершин, оставшихся посещёнными (\rm used=true) после предыдущих запусков. Таким образом, мы выполняем обычный запуск в ширину от каждой вершины, но не обнуляем каждый раз массив \rm used[], за счёт чего мы каждый раз будем обходить новую компоненту связности, а суммарное время работы алгоритма составит по-прежнему O(n+m) (такие несколько запусков обхода на графе без обнуления массива \rm used называются серией обходов в ширину).

- Нахождения решения какой-либо задачи (игры) с наименьшим числом ходов, если каждое состояние системы можно представить вершиной графа, а переходы из одного состояния в другое — рёбрами графа. 
- Классический пример — игра, где робот двигается по полю, при этом он может передвигать ящики, находящиеся на этом же поле, и требуется за наименьшее число ходов передвинуть ящики в требуемые позиции. Решается это обходом в ширину по графу, где состоянием (вершиной) является набор координат: координаты робота, и координаты всех коробок.
- Нахождение кратчайшего пути в 0-1-графе (т.е. графе взвешенном, но с весами равными только 0 либо 1): достаточно немного модифицировать поиск в ширину: если текущее ребро нулевого веса, и происходит улучшение расстояния до какой-то вершины, то эту вершину добавляем не в конец, а в начало очереди.
- Нахождение кратчайшего цикла в ориентированном невзвешенном графе: производим поиск в ширину из каждой вершины; как только в процессе обхода мы пытаемся пойти из текущей вершины по какому-то ребру в уже посещённую вершину, то это означает, что мы нашли кратчайший цикл, и останавливаем обход в ширину; среди всех таких найденных циклов (по одному от каждого запуска обхода) выбираем кратчайший.
- Найти все рёбра, лежащие на каком-либо кратчайшем пути между заданной парой вершин (a,b). Для этого надо запустить 2 поиска в ширину: из a, и из b. Обозначим через d_a[] массив кратчайших расстояний, полученный в результате первого обхода, а через d_b[] — в результате второго обхода. Теперь для любого ребра (u,v) легко проверить, лежит ли он на каком-либо кратчайшем пути: критерием будет условие d_a[u] + 1 + d_b[v] = d_a[b].
Найти все вершины, лежащие на каком-либо кратчайшем пути между заданной парой вершин (a,b). Для этого надо запустить 2 поиска в ширину: из a, и из b. Обозначим через d_a[] массив кратчайших расстояний, полученный в результате первого обхода, а через d_b[] — в результате второго обхода. Теперь для любой вершины v легко проверить, лежит ли он на каком-либо кратчайшем пути: критерием будет условие d_a[v] + d_b[v] = d_a[b].
- Найти кратчайший чётный путь в графе (т.е. путь чётной длины). Для этого надо построить вспомогательный граф, вершинами которого будут состояния (v,c), где v — номер текущей вершины, c = 0 \ldots 1 — текущая чётность. Любое ребро (a,b) исходного графа в этом новом графе превратится в два ребра ((u,0),(v,1)) и ((u,1),(v,0)). После этого на этом графе надо обходом в ширину найти кратчайший путь из стартовой вершины в конечную, с чётностью, равной 0.
